Im Kern ging es bei dieser Diskussion darum, ob eine umfassende Arbeitszeitverkürzung (AZV) Arbeitsplätze schafft, weil ja nach der Reform sozusagen genauso viel Arbeitszeit insgesamt benötigt wird, wie davor. Dadurch, dass aber weniger pro Kopf gearbeitet wird, werden nun mehr Arbeitnehmer eingestellt. Dieser Position, vor allem vertreten durch Fritz Helmedag und Heinz-Joseph Bontrup, wurde von Heiner Flassbeck entgegengesetzt, dass ja in dem Moment, in welchem die Arbeitnehmer durch die AZV weniger Lohn bekommen, diese weniger Güter nachgefragen werden (das klassischste aller keynesianischen Argumente). Dadurch wird nach dieser Sicht auch weniger Arbeitszeit benötigt um das nachgefragte BIP zu produzieren und die Beschäftigung bleibt in etwa gleich.

Long story short gab es darüber viel Diskussion und Helmedag hat ein [Papier](https://www.tu-chemnitz.de/wirtschaft/vwl2/downloads/paper/helmedag/Nur%20mehr%20Stundenlohn.pdf) geschrieben das die Position Flassbecks vermeintlich in einem Modell widerlegt. Und dieses Papier hat mich unter anderem aus folgenden Gründen massiv getriggert:

1.  Kann man das Modell in ein IS-LM-ähnliches (injection-leakages) Modell überführen. Und dann ist sofort klar, warum man auf das beschäftigungsfördernde Resultat kommt, denn sog. autonome Nachfrage vom Staat (u. a.) besteht unabhängig von den Arbeitnehmern; diese geben einfach immer einen Teil ihres Einkommens wieder aus. Daher muss das BIP (und damit die Gesamtarbeitszeit) konstant bleiben, wenn sich in der Verteilung zwischen Arbeitnehmern und Arbeitgebern nichts ändert (was bei den unterstellten konstanten realen Stückkosten der Fall ist). 
2.  Aus damaliger Sicht wird nicht immer klar zwischen realer und nominaler Produktivität (bzw. Lohnstückkosten) unterschieden. Ob das wirklich ein Problem darstellt, oder ob ich mich da verrannt habe, ich müsste ich nochmal prüfen. Meine Sicht war, dass in dem Modell lediglich das nominale BIP konstant unter der goldenen Lohnregel ist, aber nicht das reale. Dadurch folgt, dass zwar die Beschäftigung mit der nominalen Produktivität fällt, aber eben nicht mit per se mit der realen.
3.  Dauernd war die Rede von dem "saldenmechanischen Modell". Bei näherer Betrachtung stellt sich aber raus, dass stillschweigend BIP = BNE unterstellt wurde. Sowas wie Primäreinkommen gibt es also nicht. Das tut zwar nichts zur eigentlichen Sache, ist aber aus handwerklicher bzw. saldenmechanischer Sicht und aus Konsistenzgründen eine Katastrophe.

Summa summarum kann man halt einfach sagen, dass das Modell halt nicht das tut, was behauptet wird. Das Argument über Nachfrageausfall ist doch in erster Linie  über den Faktor Zeit relevant. Wenn natürlich sofort neue Arbeitnehmer eingestellt werden, dann sinkt auch die Nachfrage nicht. Wenn Neueinstellungen ein halbes Jahr brauchen, dann wahrscheinlich schon. Im Grunde genommen hat man halt also den Wirkungsmechanismus, den man widerlegen möchte, gar nicht im Modell. Ich habe argumentiert, dass man das Modell ja auch insofern erweitern könnte, als dass man die autonome Nachfrage mit den Löhnen wachsen lassen könnte. Man könnte das beispielsweise in einem Mehrperiodenmodell motivieren, in welchem die autonomen Ausgaben von Steuern (und somit von den Löhnen) abhängen, sich aber nur alle paar Perioden anpassen. Wenn man dann gleichzeitig unterstellt, dass Arbeitnehmer nur graduell neu eingestellt werden, dann hätte man genau so ein Szenario. Je nachdem, wie man dann die Parameter wählt landet man dann zwischen den beiden Ausgangspositionen. Aus praktischer Sicht ist dieses Nachfrageausfallargument ähnlich wie ein Multiplikator ja vor allem eine empirische Frage und überhaupt ist gar nicht klar, warum man sich auf diese komplett nachfragegetriebenen Modelle verlassen sollte. Zumal außerdem Erwartungen hier auch wirklich eine große Rolle spielen.

Diese Erkenntnisse habe ich dann versucht in einem ["Paper"](https://mpra.ub.uni-muenchen.de/82109/) formulieren. Mit einem ordentlich peer-reviewten Text hat das natürlich nichts zu tun, insgesamt ist das einfach viel zu viel Gelaber und die meisten Punkte hätte man auch auf zwei Seiten formulieren können. Außerdem merkt man, dass das mein erster geTeXter Text überhaupt war (die Formeln sehen manchmal ziemlich lustig aus) und ich als Schüler keinen Unizugang zu mancher relevanter Literatur hatte. 

Fun fact aus meiner prä-TeX-Phase: Wenn man Excel-Grafiken ordentlich in LaTeX überführen will, kann man folgendes machen: Zunächst installiert man sich Latin Modern und Latin Modern Math in Office und aktiviert Kerning und Ligaturen -- dann sieht die Grafik halbwegs ordentlich aus. Damals (keine Ahnung ob das heute auch so ist) konnte man nicht ordentlich aus Excel nach svg oder pdf exportieren, das war irgendwie verbuggt. Dafür gibt es aber den grandiosen Trick, dass man die Excel-Grafik nach Word exportiert, dort die Papiergröße exakt auf die Maße der Grafik anpasst und dann als pdf druckt :D

Später hab ich meinen Text dann jedenfalls noch als Magazinbeitrag für Laienpublikum auf Makroskop veröffentlich (siehe [Teil 1](https://makroskop.eu/kann-man-arbeit-umverteilen-1/) und [Teil 2](https://makroskop.eu/kann-man-arbeit-umverteilen-2/)). Das fand Helmedag offenbar nicht so witzig und hat eine Replik geschrieben (siehe [hier](https://www.tu-chemnitz.de/wirtschaft/vwl2/downloads/paper/helmedag/Kein_Streit_um_des_Kaisers_Bart_makroskop.pdf)). Meine Antwort finde ich gerade nicht (evtl. wurde die irgendwann offline genommen?), vielleicht finde ich irgendwo noch eine archivierte Datei.
